---
title: '[Js] 자바개발자가 정리하는 자바스크립트'
date: 2021-06-22 02:09:49
category: Javascript
thumbnail: 'thumbnail-images/Etc/images/javascript_logo.png'
draft: false
tags: ['javascript']
---

<br>
<br>
<br>
<br>

## 자바스크립트 소개 및 간단한 역사

`자바스크립트`는 일급 함수를 지원하는 객체 기반의 스크립트 프로그래밍 언어입니다. (`일급함수`란 함수를 객체, 즉 값으로 다룰 수 있을 때 `일급함수`라 표현합니다. 함수를 함수 인자로 전달 가능하며, 리턴 값으로도 사용이 가능합니다.)

<br>

`스크립트 언어`란 소스 코드를 컴파일(Compile)하지 않고도 실행할 수 있는 프로그래밍 언어입니다. 예를 들면, `C언어`나 `자바` 같은 경우에는 개발자가 작성한 소스 코드를 컴파일러를 통해 기계어 코드로 변경해야 하지만, `스크립트 언어`는 별도의 컴파일 없이 내장된 번역기에 의해 번역되므로 바로 실행할 수 있습니다. 이와 같은 스크립트 언어의 예로는 `자바스크립트`, `PHP`, `ASP`(윈도우 서버 기반), `펄`(Perl, 유닉스 계열 운영체제에서 사용), `파이썬`(Python, 윈도우나 리눅스 등 특정 OS에 의존적이지 않고 독립적) 등이 있습니다.

<br>

`자바스크립트`는 개발 초기엔 `모카`, `Live Script` 등으로 불리다가, `자바`의 인기를 등에 업어 홍보를 해보자는 초기 개발자들의 의견에 힘입어 자바스크립트로 이름을 바꾸었습니다(헷갈리게 굳이 왜...😫😫). 다들 예상하시겠지만, **자바스크립트는 자바와는 아무런 연관성이 없습니다.** <br>
간단한 예로, 타입에 대한 선언이 없는`자바스크립트`와 달리 `자바`는 타입의 자료형이 반드시 선언되어야 한다는 차이점이 있습니다.(jdk 10 이후, `자바`에도 타입추론이라는 var 개념이 도입되었지만, 컴파일러가 타입을 추측하여 변수에 대한 타입의 안전성을 제공한다는 점은 분명한 차이점입니다.)

<br>
<br>
<br>
<br>

## JavaScript와 ECMAScript

자바스크립트를 공부하다 보면, javaScript와 ECMAScript 에 대해서 혼동이 생길 수 있습니다. <br>
간단히 설명하자면, `ECMAScript`란 ECMA International 이라는 정보 통신에 대한 표준을 제정하는 비영리 표준화 기구에서 정의한 범용 스크립트 언어이고, `JavaScript`란 이 ECMAScript 사양을 준수하는 범용 스크립팅 언어입니다.

<br>

**둘 다 뒤에 Script라는 키워드가 붙지만, <br>자바스크립트는 언어이고, <br>ECMA 스크립트는 규격, 표준입니다.**

<br>

ECMAScript2015를 줄여서 `ES6`이라고 부르며, 그 이후 버전을 통칭하여 `ES6+`라고 부릅니다. 자바스크립트는 ES6 버전 전후로 많은 부분에서 변화와 혁신이 일어났기 때문에, `ES6+` 라는 단어를 많이들 사용하고 있습니다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 자바스크립트의 특징

- **동적 형 변환** <br>
  JavaScript는 동적 형 지정 언어입니다. <br>
  이는 변수를 선언할 때 데이터 형을 지정할 필요가 없음을 의미합니다. <br>
  또한 데이터 형이 스크립트 실행 도중 필요에 의해 자동으로 변환 됨을 뜻합니다.
  <br>

  ```javascript
  var i = 1
  var ch = 'a'
  console.log(i + ch) // 1a
  ch = 1
  console.log(i + ch) // 2
  ```

<br>

- **프로토타입 기반 객체 지향(Prototypal Object-Oriented)**<br>
  프로토타입 기반 언어를 설명하는 것은 조금 난해한 부분입니다. <br>설명할 개념이 많기 때문입니다.<br>
  **하지만 장담컨데**, 프로토타입을 이해하는 순간 자바스크립트가 재밌어지고, 자바스크립트에 대한 이해도가 급격히 올라가는 것을 느낄 수 있을겁니다.

  (이 섹터를 따로 포스팅을 해야하나, 최대한 간단하게 이 곳에 소개해야하나 고민을 하였으나, 간단히 이 곳에 개념소개를 남기기로 합니다.)

  우선 프로토타입 기반 언어를 위키백과에서 검색해보면,

  <br>

  > 프로토타입 기반 언어는 클래스 기반 언어에서 상속을 사용하는 것과는 다르게, 객체를 원형(프로토타입)으로 하는 복제 과정을 통해 객체의 동작 방식을 재사용 할 수 있게 한다.

  <br>

  라고 나와 있습니다.

  하지만 자바스크립트는 이와는 조금 다르게, 복제가 아닌 프로토타입 링크를 통해 원형(객체)를 참조합니다.

  자, 자바스크립트의 객체가 뭔지 알아야 프로토타입 링크의 설명이 가능하니, 객체를 먼저 알아보겠습니다.

  > 자바스크립트에서 단순 원시 타입(simple primitive)인 문자열, 숫자, 불리언, null, undefined를 제외한 모든 타입은 객체입니다.

  자바스크립트에서 객체는 언제나 함수(Function)로 생성됩니다.

  ```javascript
  function Food() {} // 함수

  var foodObject = new Food() // 함수로 객체를 생성
  ```

  foodObject는 Food라는 함수로 생성된 객체입니다. 우리가 흔히 쓰는 일반적인 객체 생성도 예외는 아닙니다.

  ```javascript
  var obj = {}
  ```

  이 코드는 사실 다음과 같습니다.

  ```javascript
  var obj = new Object()
  ```

  자바스크립트에서 이 객체는 원형 객체(조상)으로부터 생성되며, 생성된 객체는 원형 객체에 대한 프로토타입 링크(`__proto__`)를 가지게 됩니다.

  이 원형 또한 객체이기 때문에 이 원형은 또 다른 객체를 참조하게 될 것이며, 아래와 같이 연속된 프로토타입 링크를 통해 자바스크립트 객체의 최초 조상인 Object.prototype 까지 연결되게 됩니다.

  > Object.prototype 객체에는 toString, hasOwnProperty 함수 등과 같이 자바스크립트 객체에서 흔히 사용하던 속성들이 정의되어 있고, 그로 인해 모든 객체에서 해당 속성들을 사용할 수 있다.

  이처럼 자바스크립트에서 생성된 모든 객체는 Object의 자식입니다. 따라서 Object Prototype Object에 있는 모든 속성을 사용할 수 있습니다.

  <br>

  마무리를 지어보자면, prototype을 통해 개발자는 개발자가 만들고자 하는 자바스크립트 객체의 속성들을 프로토타입 링크를 통해 `불필요한 메`모리낭비 없이``공유`할 수 있습니다.

  <br>

- 자바스크립트는 간편하면서도 강력한 텍스트 표기법인 JSON을 가지고 있으며, 이로 인해 구조적으로 비동기 프로그래밍에도 아주
  유리합니다. (AJAX와 자바스크립트의 관계에 대해 더 알아보시려면, https://m.blog.naver.com/magnking/220942289678)

  <br>

- 자바스크립트는 확장성이 아주 뛰어난 언어입니다.

  자바스크립트만 똑띠 단디 알아도 `React.js`나 `Vue.js`, `Angular.js` 등의 SPA 웹앱개발, `React Native`를 통한 iOS/안드로이드
  앱개발, 서버 사이드 애플리케이션 개발이 가능한 `node.js`, 데스크탑 앱 개발이 가능한 `Electron` 등을 쉽게 파악할 수 있습니다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 자바스크립트의 문제점

이러한 화려한 장점들과는 반대로 태생적 단점들로 인해 자바스크립트를 좋아하지 않는 개발자들을 주변에서 많이 보았습니다.
아래와 같은 문제점들이 자바스크립트를 매력적으로 보이지 않게 하는 요소들입니다.

- **클라이언트 보안**<br>
  자바스크립트의 소스는 브라우저를 통해 유저에게 보일 수 있으므로, 악의적인 의도로 악성 코드를 웹사이트에 삽입하는 것이 매우 쉽습니다.

  <br>

- **브라우저 지원**<br>
  브라우저들마다 자바스크립트 해석 엔진이 다르기 때문에, 브라우저들 간 지원기능에 한계가 있을 수 있습니다.

  <br>

- **단일 상속**<br>
  자바스크립트는 단일 상속만 지원하고, 다중 상속은 지원하지 않습니다.

  <br>

- **은닉화의 한계**<br>
  자바스크립트는 `자바`나 `TypeScript`와 달리 private 을 통한 은닉화 기능이 아주 제한적입니다. private 기능이 있긴 하지만 지원하는 브라우저가 많지 않습니다.
  그래서 자바스크립트에서는 `클로저 모듈 패턴`을 통해 private 을 간접적으로 구현하기도 합니다.

  <br>

- **추상화의 부재**<br>
  `타입스크립트`에는 interface 기능을 통해 청사진(blueprint)을 미리 설계해 놓을 수 있습니다. 이 클래스는 이 설계서대로 동작할거야 라고 표현할 수 있습니다. 하지만 자바스크립트는 이러한 인터페이스 기능이 없습니다.
  `자바`나 `타입스크립트`처럼 타입의 안정성을 추구하는 프로그래밍 언어에서는 흔히 볼 수 있는 추상화지만, 타입에 관대한 `자바스크립트`답게 interface 기능을 구현하지 않았습니다. ^^;;

  <br>

- **불변성 보장 기능 부재**<br>
  함수형 프로그래밍을 지원하는 것이 장점인 자바스크립트가 immutable함을 보장해 주지 않는 것은 큰 아이러니입니다. 자바스크립트에서는 **객체를 너무나도 손쉽게 변경**시킬 수 있습니다. 언제든 클래스의 속성을, 심지어 클래스 밖에서도 변경가능합니다.

  <br>

  `const` 라는 키워드만으로 함수형 프로그래밍이 요구하는 수준의 불변성을 실현시키기는 어렵습니다. `const`를 통해 객체의 주소값 자체를 변경시킬 수는 없어도, 객체 내부의 속성이 변경되는 것 까지는 막지 못하기 때문입니다. 물론, `Object.assign` 이나 `Object.freeze` 등의 방법이 찾아보면 있긴 있으나, 깊은 깊이까지의 불변성을 보장해주지 못합니다. 그래서 자바스크립트 개발자들은 `immutable.js` 와 같은 라이브러리의 도움을 받곤 합니다.

  <br>

  이러한 변경이 쉬운 문제는 오류를 웹브라우저 실행중에 나타나게 할 수 있는 단점도 존재합니다. 즉, 실제로 어떤 서비스를 운영할 때에 테스트할 때 발견되지 않았던 버그가 고객이 운영중에 발생할 수도 있다는 뜻입니다.(수많은 테스트와, 또는 디자인 패턴을 통해 방지를 할 수는 있겠으나, 문제의 발생 여지만으로도 단점으로 뽑기에 충분하다고 생각합니다.)

  <br>

<br>
<br>
<br>
<br>

단점을 너무 장황하게 늘어놓아서, 매력이 없는 언어같지만 이러한 단점들을 극복하는 중이며, `자바스크립트`는 여러 통계사이트를 통틀어도 가장 인기있는 언어 1위를 달리고 있습니다.

다음 포스팅에서는, ES6 이후 달라진 자바스크립트의 매력에 대해 글을 적어보겠습니다.

<br>
<br>
<br>

#### 읽어주셔서 감사합니다.🖐
